Translator: Trang Tran-Do
Reviewer: Nguyen Minh Duc
Có rất nhiều cách mà những người ở xung quanh chúng ta
có thể giúp cải thiện cuộc sống của chúng ta
Chúng ta không đụng vào mỗi người xung quanh,
vì vậy có rất nhiều sự thông thái không bao giờ được biết tới,
dù chúng ta cùng chia sẻ những không gian công cộng.
Vì vậy vài năm qua, tôi đang cố gắng nhiều cách để chia sẻ nhiều hơn
với các hàng xóm của tôi ở không gian công cộng,
sử dụng các công cụ đơn giản như giấy dán, giấy đục lỗ và phấn.
Và những dự án này đến từ những câu hỏi tôi đặt ra, như là,
hàng xóm của tôi phải trả bao nhiêu tiền cho những căn hộ của họ?
(Cười) Làm thế nào chúng ta cho mượn và mượn nhiều thứ hơn
mà không gõ cửa nhà của nhau vào thời điểm xấu?
Làm thế nào chúng ta chia sẻ nhiều hơn những kí ức của chúng ta
về những tòa nhà bị bỏ hoang,
và thu nhận hiểu biết tốt hơn về cảnh quan của chúng ta?
Và làm thế nào chúng ta chia sẻ nhiều hơn những hy vọng của chúng ta
cho các cửa hàng mặt tiền còn trống, như vậy các cộng đồng của chúng ta
có thể phản ánh nhu cầu và mơ ước của chúng ta hiện nay?
Hiện tại, tôi sống ở New Orleans,
và tôi đang yêu New Orleans,
Tâm hồn tôi luôn luôn được xoa dịu bởi những cây sồi còn sống khổng lồ,
phủ bóng lên những kẻ đang yêu, những kẻ say và những kẻ mơ mộng
hàng trăm năm, và tôi tin tưởng vào thành phố
mà luôn tạo chỗ cho âm nhạc. (Cười)
Tôi cảm thấy giống mỗi lần ai đó hắt xì,
New Orleans có cả một cuộc diễu hành. (Cười)
Thành phố có một số công trình kiến trúc đẹp nhất
trên thế giới, nhưng nó cũng có một số lượng lớn nhất
những giá trị bị bỏ phế ở Mỹ.
Tôi sống gần căn nhà này, và tôi nghĩ làm sao tôi có thể
làm nó trở thành nơi đẹp hơn cho khu dân cư của tôi,
và tôi cũng nghĩ về một thứ gì đó
có thể thay đổi cuộc đời tôi mãi mãi.
Vào năm 2009, tôi mất đi một người tôi vô cùng yêu quý.
Tên bà là Joan, và bà là một người mẹ đối với tôi,
và cái chết của bà là sự bất ngờ và không lường được.
Và tôi đã nghĩ về cái chết rất nhiều,
và
điều này làm tôi cảm giác biết ơn sâu đậm cho những thời gian tôi đã có,
mang lại sự rõ ràng cho những điều có ý nghĩa
cho cuộc đời tôi bây giờ
Nhưng tôi đấu tranh để duy trì góc nhìn này trong cuộc sống hàng ngày của mình.
Tôi cảm giác như thật dễ để nắm bắt được theo ngày qua ngày,
và quên mất điều thực sự có ý nghĩa với bạn.
Vì vậy với sự giúp đỡ của những người bạn cũ và mới,
tôi chuyển một bên của tòa nhà bỏ hoang này
thành một bảng phấn khổng lồ và tô khuôn nó
với một câu điền-vào-chỗ-trống:
"Trước khi tôi chết, tôi muốn..."
để bất kì ai đi ngang qua có thể nhặt một mảnh phấn,
phản ánh cuộc đời của họ, và chia sẻ khát vọng cá nhân của họ
trong không gian công cộng.
Tôi không biết phải trông đợi điều gì từ cuộc thử nghiệm này,
nhưng vào ngày hôm sau, bức tường đã hoàn toàn được phủ kín,
và nó cứ tiếp tục phát triển (bao phủ thêm).
Và tôi muốn chia sẻ một vài điều
về cái mọi người viết trên bức tường đó.
"Trước khi tôi chết, tôi muốn thử ăn cướp." (Cười)
"Trước khi tôi chết, tôi muốn được dang chân trên Đường Đổi ngày Quốc tế."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn được hát cho hàng triệu người."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn trồng một cái cây."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn sống ngoài khuôn phép."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn được ôm cô ấy một lần nữa."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn thành kị binh của ai đó"
"Trước khi tôi chết, tôi muốn hoàn toàn là chính mình."
Vậy không gian bị bỏ bê này đã trở thành một không gian kiến tạo,
và những hy vọng và những ước mơ của mọi người
khiến tôi cười phá lên, chảy nước mắt,
và chúng an ủi tôi trong suốt những thời gian khó khăn của mình.
Đó là về biết rằng bạn không chỉ có một mình.
Đó là về hiểu những người xung quanh chúng ta
theo những cách mới và sáng sủa.
Đó là về tạo ra không gian cho phản ánh và chiêm nghiệm,
và nhớ rằng điều gì thực sự ý nghĩa nhất với chúng ta
khi chúng ta trưởng thành và thay đổi.
Tôi làm dự án này năm ngoái, và bắt đầu nhận được
hàng trăm lá thư từ những người nhiệt thành
những người muốn làm một bức tường ở cộng đồng của họ,
vì vậy các đồng nghiệp dân cư trung tâm và tôi làm một công cụ, và bây giờ
những bức tường đã đang được làm ở các đất nước trên thế giới,
bao gồm Kazakhstan, Nam Phi,
Úc,
Ác-hen-ti-na và nhiều hơn nữa.
Cùng nhau, chúng ta đã chỉ ra những không gian công cộng của chúng ta có sức mạnh đến thế nào
có thể nếu chúng ta được cho cơ hội để có một tiếng nói
và chia sẻ nhiều hơn với một người khác.
Hai điều quan trọng nhất chúng ta có là thời gian
và mối quan hệ với những người khác.
Trong kỉ nguyên gia tăng sự phân tán của chúng ta,
điều này còn quan trọng hơn bao giờ hết để tìm ra cách duy trì
góc nhìn và nhớ rằng cuộc sống là ngắn ngủi và mềm mại.
Cái chết là một cái gì đó chúng ta thường không được khuyến khích
để nói đến hoặc thậm chí là nghĩ đến, nhưng
tôi đã đang nhận ra rằng chuẩn bị cho cái chết
là một trong những điều quyền lực nhất bạn có thể làm.
Suy nghĩ về cái chết làm cuộc sống của bạn rõ ràng.
Những không gian được chia sẻ của chúng ta có thể tốt hơn được phản ánh về những điều xảy ra cho chúng ta
như là những cá thể và như là một cộng đồng,
và với nhiều cách hơn để chia sẻ hy vọng, nỗi sợ hãi và những câu chuyện,
những người xung quanh chúng ta không chỉ có thể giúp chúng ta
làm những nơi tốt đẹp hơn, họ có thể giúp chúng ta dẫn dắt cuộc sống tốt hơn.
Cảm ơn. (Vỗ tay)
(Vỗ tay)
Cảm ơn (Vỗ tay)